Chris has been so nice.
لقد كان كريس - أمين مؤتمر تيد - شخصاً رائعا طيلة الوقت
I don't know how you keep it up, Chris, I really don't.
لا أعرف كيف يستطيع ان يحافظ على هدوءه
So nice, all week. He's the kind of man you could say to,
طيلة هذا الاسبوع .. انه الرجل الذي يمكن ان تقول له
"Chris, I'm really sorry, I've crashed your car.
" إعذرني كريس .. لقد حطمت سيارتك ..
And it gets worse, I crashed it into your house.
بل اكثر من هذا .. لقد حطمتها عندما ارتطمت بمنزلك ..
Your house has caught fire.
ومن ثم اشتعلت النيران فيه ..
And what's more, your wife has just run off with your best friend."
وهناك المزيد .. لقد هربت زوجتك مع أقرب اصدقائك "
And you know that Chris would say, "Thank you."
وسيكون جواب كريس .. " شكراً لك "
(Laughter)
(ضحك)
"Thank you for sharing, that's really interesting."
" شكراً لمشاركتنا هذا .. ذلك مثير للإهتمام "
"Thank you for taking me to a place that I didn't know existed. Thank you."
"شكراً لاخذنا أماكن لم نكن نعلم انها موجودة .. شكراً "
(Laughter)
(ضحك)
One of the -- (Applause) Thank you for inviting us.
واحدة .. ( تصفيق ) .. شكراً لدعوتكَ لنا ..
One of the things about appearing later on in the TED week is that,
ان مشكلة الظهور في الايام الاخيرة في مؤتمر تيد ..
gradually, as the days go by,
هي انه كلما تمر الايام
all the other speakers cover most of what you were going to say.
يتحدث المتحدثون .. بكل ما تريد ان تتحدث انت به ..
(Laughter)
(ضحك)
Nuclear fusion, I had about 10 minutes on that.
مثل التحدث عن الاندماج النووي .. كان لدي 10 دقائق عن ذلك ...
Spectroscopy, that was another one.
وعن .. التحليل الطيفي
Parallel universes.
وعن العوالم المتوازية
And so this morning I thought, "Oh well, I'll just do a card trick."
وفي الصباح قلت .. " لا بد ان اقوم بخدعة ورقية .. "
(Laughter)
(ضحك)
That one's gone as well.
ولكن الخدعة الورقية قد قام به شخص ما اليوم ..
And today is Emmanuel's day, I think we've agreed that, already, haven't we?
وانا اعتقد ان اليوم هو يوم المتحدث إيمانويل جال .. اعتقد اننا نتفق على هذا .. أليس كذلك ..
Emmanuel? Absolutely. (Applause)
إيمانويل جال ؟ .. حتما ( تصفيق)
I was planning on finishing on a dance ...
كنت أنوي أن انهي محادثتي برقصة ..
(Laughter)
(ضحك)
So, that's going to look pretty shabby now.
ولكن هذا سيبدو سخيفاً أيضاً ..
So, what I thought I'd do is -- in honor of Emmanuel --
لذا ما يمكنني القيام به - تكريماً لإيمانويل جال-
is, what I can do is to launch today the first
هو أن ابدأ اليوم أول
TED Global auction.
مزاد خلال مؤتمر تيد جلوبال
If I could start, this is the Enigma decoding machine.
وسوف ابدأ بتثمين آلة فك الشيفرات هذه ..
(Laughter)
(ضحك)
Who will start me with $1,000? Anyone?
من سيبدأ معي ب 1000 دولار .. هل من مزايد ؟
Thank you. Bruno's face, just then,
شكراً .. برونو يرمقني بنظرات الآن ...
he said, "No, don't go through this. Don't, please don't.
وهو يقول بنفسه .. من فضلك لاتقم بهذا .. لا تقم بهذا ..
Don't go through this. Don't do it."
لا تتحدث هكذا ..
(Laughter)
(ضحك)
I'm worried. When I first got the invitation,
لقد كنت قلقاً حقيقة عندما تلقيت الدعوة للمرة الاولى ..
they said somewhere in the thing, they said, "15 minutes to change the world,
لقد قالوا أنه يتوجب ان اتحدث خلال 15 دقيقة عن شيء لتغير العالم !
your moment onstage." 15 minutes to change the world.
هذه هي عنوان الفقرة .. 15 دقيقة لتغير العالم
I don't know about you, it takes me 15 minutes to change a plug.
لا أعرف بالنسبة لكم .. ولكن بالنسبة لي ان تغير قابس كهربائي يستغرق مني 15 دقيقة !
(Laughter)
(ضحك)
So, the idea of changing the world is really quite an extraordinary one.
لذا ففكرة تغير العالم تبدو فكرة استثنائية حقاً
Well, of course now we know we don't have to change a plug,
صحيح بعد هذا المؤتمر بت متأكداً انه بعد فترة من الزمن لن اضطر لتيغر القابس
now we've seen that wonderful demonstration
فقد رأينا العرض المميز
of the wireless electric -- fantastic. You know, it inspires us.
عن نقل الكهرباء لاسلكياً .. رائع أليس كذلك .. انه أمرٌ ملهم
300 years ago he'd have been burnt at the stake for that.
منذ 300 عام كان يمكن أن يحرق حياً هذا المتحدث بسبب هذه الفكرة
(Laughter)
(ضحك)
And now it's an idea.
ولكنها اليوم فكرة ..
It's great. It's fantastic.
انها رائعة .. باهرة
But you do meet some fantastic people,
ولكن هل قابلتم أشخاصاً رائعين ..
people who look at the world in a totally different way.
اشخاص ينظرون إلى العالم بطريقة مختلفة تماماً
Yesterday, David Deutsch, another one
البارحة على سبيل المثال .. قام ديفيد ديتش
who covered most of what I was going to say.
بتغطية معظم ما أرغب بالتحدث عنه اليوم
(Laughter)
(ضحك)
But when you think of the world in that way,
فعندما تنظر الى العالم بمنظوره
it does make going to Starbucks a whole new experience, don't you think?
فإن الدخول الى ستاربكس سيبدو تجربة جديدة .. جداً .. ألا تظنوا ذلك
I mean, he must walk in and they will say,
اعني عندما تدخل الى ستاربكس
"Would you like a macchiato,
ستُسئل هل تريد " ماكتشيتو ..
or a latte, or an Americano,
او لاتيه .. او قهوة أمريكية ..
or a cappuccino?"
أو كابتشينو ..؟ "
And he'll say,
فستقول ..
"You're offering me things that are infinitely variable."
انت تقدم لي اشياء متغيرة بصورة لا نهائية ..
(Laughter)
(ضحك)
"How can your coffee be true?"
كيف يمكن للقهوة أن تكون حقيقية إذا ؟
And they will say,
وسوف يردون عليه ..
"Would you mind if I serve the next customer?"
هلا سمحت للزبون التالي بالتقدم من فضلك
(Laughter)
(ضحك)
And Elaine Morgan yesterday, wasn't she wonderful?
وإلين مورغن .. البارحة .. ألم تكن رائعة ..
Fantastic. Really good.
انها مبدعة .. فعلاً جيدة ..
Her talk about the aquatic ape, and the link, of course,
ان حديثها عن القردة المائية وعلاقتها بنا ..وبالطبع
the link between Darwinism
والعلاقة بنظرية داروين..
and the fact that we are all naked beneath this --
وحقيقة اننا عراة جميعنا ..
we're not hirsute and we can swim rather well.
وان شعرنا بات أخف .. ونستطيع السباحة ..
And she said, you know, she's 90. She's running out of time, she said.
وقالت .. انها بالتسعين من العمر .. ووقتها ينفذ ..
And she's desperate to find more evidence for the link.
وهي تتطلع بشوق الى إيجاد تلك الصلة بيننا وبين القردة المائية ..
And I think, "I'm sitting next to Lewis Pugh."
فقلت لنفسي .. أنا اجلس بالقرب من لويس باغ !
(Laughter)
(ضحك)
This man has swum around the North Pole, what more evidence do you want?
لقد سبح هذا الرجل عبر القطب الشمالي .. أي دليل تحتاج أكثر من هذا ..
And there he is.
وها هو ..
(Applause)
(تصفيق)
That's how TED brings these connections together.
هكذا مؤتمر تيد يقوم بإيصال الاشياء ببعضها البعض ..
I wasn't here on Tuesday. I didn't actually see Gordon Brown's
لم أكن هنا يوم الثلاثاء .. لذا لم أرى غوردن بروان ..
job application -- um, sorry.
وهو يبحث عن عمل .. آسف ..
(Laughter)
(ضحك)
I'm so sorry. (Applause)
عذراً ..(تصفيق)
I'm so sorry. No, no. (Applause)
انا آسف .. لا لا .. (تصفيق)
No, no, ahh ... (Applause)
لا ..آه ... لا (تصفيق)
(As Brown): "Global problems require Scottish solutions."
مقلداً براون : ان المشاكل العالمية تحتاج حلولاً اسكتلندية
(Laughter)
(ضحك)
The problem I have is because Gordon Brown, he comes onstage
ان المشكلة ان جوردن بروان صعد الى المنصة
and he looks for all the world like a man
ومن ثم نظر الى العالم كرجل
who's just taken the head off a bear suit.
قد خلع منذ برهة بذلة صياد الدببة
(As Brown): "Hello, can I tell you what happened in the woods back there?
مقلداً بروان " أهلا .. سوف أخبركم مالذي حدث في الغابات منذ برهة ..؟
Uh, no." (Laughter)
آه .. لا " ( ضحك)
"I'm sorry. I've only got 18 minutes, 18 minutes to talk about saving the world,
" أنا آسف .. لدي فحسب 18 دقيقة .. 18 دقيقة للتحدث عن انقاذ العالم ..
saving the planet, global institutions.
انقاذ الكوكب .. المنظمات العالمية ..
Our work on climate change,
عملنا على التغير المناخي
I've only got 18 minutes, unfortunately I'm not able to tell you about
لدي 18 دقيقة فحسب .. لسوء الحظ ... لايمكنني ان اخبركم
all the wonderful things we're doing to promote the climate change agenda
كل الاشياء الجميلة التي نقوم بها من اجل برنامج التغير المناخي
in Great Britain,
في بريطانيا
like the third runway we're planning at Heathrow Airport ..."
مثل مدرج الطيران الثالث الذي ننوي بنائه في مطار هيثرو
(Laughter)
(ضحك)
"The large coal-fired power station we're building
بناء محطة كبيرة لتوليد الطاقة بواسطة الفحم
at King's North,
في شمال مقاطعة "كينغ"
and of course the exciting news that only today,
وبالطبع .. اليوم هناك اخبار مشوقة ..
only this week, Britain's only manufacturer
ففي هذا الاسبوع .. قامت بريطانيا
of wind turbines has been forced to close.
بإغلاق المصنع الوحيد لانتاج التوربينات الهوائية المولدة للكهرباء
No time, unfortunately,
للأسف .لاوقت لدي
to mention those."
لكي أذكر هذه الاشياء"
(Applause)
(تصفيق)
"British jobs for Scottish people ...
"وظائف البريطانين .. للاسكتلندين ..
No." (Laughter)
لا .. " (ضحك)
"Christian principles, Christian values.
المبادىء المسيحية .. القيم المسيحية ..
Thou shalt not kill, thou shalt not steal,
لا تقتل .. لا تسرق ..
thou shalt not covet thy neighbor's wife."
لاتزني حليلة جارك .. "
(Laughter)
(ضحك)
"Although to be honest, when I was at Number 11 that was never going to be a problem."
" لكي أكون صريحاً .. عندما كنت في ملهى 11 .. لم يكن ذلك متعارضاً مع ما قلت "
(As Tony Blair): "Yeah, alright, come on, eh.
مقلداً توني بلير : نعم .. نعم .. حسناً .. هيا .. إيه
Alright Gordon, come on, eh.
حسناً جوردن .. هيا . .إيه
I just, can I just say a few things about,
هل يمكنني ان اقول بضعة اشياء
first about Cherie, because she's a wonderful lady,
عن "شيري" .. انها فتاة رائعة
my wife, with a wonderful smile.
انها زوجتي .. لديها ابتسامة رائعة ..
That reminds me, I must post that letter."
ان هذا قد ذكرني .. بالرسالة التي اعطتني اياها لكي ارسلها .. "
(Laughter)
(ضحك)
"I just think, you know, what people forget,
" انا اعتقد .. ان الناس ينسون
Gordon and I, we always got on perfectly well.
انني و جوردن .. دوماً على وفاق تام ..
Alright, it was never exactly 'Brokeback Mountain.'"
ليس تماماً مثل فيلم " بروكباك ماونتين "
(Laughter)
(ضحك)
"You know, I wrote to him, just before I left office. I said,
" اتعلمون .. لقد كتبت له قبل ان اغادر منصب رئاسة الوزراء ..
'Can I rely on your support for the next month?'
هل يمكنني ان احصل على مساعدتك في الشهر القادم ..
And he wrote back. He said, 'No, you can't.'
فرد علي قائلا .. لا لا يمكنك ..
Which kind of surprised me, because I'd never seen 'can't' spelled that way before."
مما فاجئني .. لانني لم أقرأ كلمة " لا يمكنك " بهذه الطريقة من قبل "
(Laughter)
(ضحك)
Another thing Gordon could have mentioned in his speech
لقد ذكر شيء آخر جوردن بروان في خطابه
to the Mansion House in 2002 --
متعلق في مؤتمر المانشون في 2002
that was to the building; the people weren't listening.
ان الناس لم يكونوا يستمعون هناك جيداً
But the people, when talking about the finance industry, he said,
ولكن الناس عندما يتحدثون عن القطاع المالي، كما قال...
"What you as the city of London have done for financial services,
" إن ماقمتم به أنتم لانعاش اقتصاد مدينة لندن ..
we, as a government, hope to do for the economy as a whole."
نريد نحن كحكومة ان نقوم به للاقتصاد كله "
(Laughter)
(ضحك)
When you think what's happened to financial services,
عندما تنظر الى الخدمات المالية ..
and you see what's happened to the economy, you think,
وترى مالذي يحدث للاقتصاد .. تظن ..
"Well, there is a man who delivers on his promises."
" انه الرجل الذي يفي بوعوده "
(Laughter)
(ضحك)
But we're in a new world now. We're in a completely new world.
ولكننا اليوم في عالم جديد كليا ..
This is the first time that I can remember, where if you get a letter
فهذه هي المرة الاولى في التاريخ .. التي تحصل فيها على رسالة
from the bank manager about a loan, you don't know if you're borrowing
من صاحب البنك الذي تنوي الاقتراض منه .. لا تعرف ان كان الرد على الرسالة .. الموافقة ..
money from him, or if he's borrowing money from you.
على اقراضك .. ام طلب القرض منك
Am I right?
أليس هذا صحيحا ؟
These extraordinary things, Icelandic Internet accounts.
انها اشياء رائعة .. مثل حسابات الانترنت الايسلندية ..
Did anyone here have an Icelandic Internet account?
هل سمع احدكم عن حسابات الانترنت الايسلندية ..
Why would you do that? Why would -- It's like one step up
لماذا قاموا بهذا .. لماذا ..انها تبدو خطوة متقدمة ..
from replying to one of those emails from Nigeria, isn't it?
من هؤلاء الاشخاص الذين يردون على الايميلات التي تأتي من نيجيريا .. زاعمة وجود قريب بعيد .. أليس كذلك ؟
(Laughter)
(ضحك)
Asking for your bank details.
تلك الايميلات .. التي تطلب معلومات حسابك البنكية ..
And, you know, Iceland, it was never going to cut it.
كما تعلمون .. آيسلندا .. لا تملك تلك القدرة .. ( التحويلات المالية )
It didn't have that kind of collateral.
انها لا تملك هذا النظام المالي التراكمي ..
What does it have? It has fish, that's all.
مالذي تملكه آيسلندا .. السمك فحسب ! هذه هي ..
That's why the Prime Minister went on television. He said,
لهذا صعد رئيس الوزراء على التلفاز وقال ..
"This has left us all
" لقد تركنا هذا الامر جميعاً
with a very big haddock."
بآلم " الحدوق " - نوع من الاسماك - "
(Laughter)
(ضحك)
A lot of what I do -- I have to try and make sense
ان عملي .. هو ان احاول ان " أُمنطق "
of things before I can make nonsense of them.
الامور قبل أن أبدأ بالسخرية منها
And making sense of the financial crisis is very, very difficult.
وان تقوم بالبحث عن تفسير منطقي لما يحصل في الازمة الاقتصادية هو أمرٌ صعب للغاية ..
Luckily, somebody like George Bush was really helpful.
ولحسن الحظ .. وجود شخص مثل جورج بوش يسهل الامور جداً ..
He summed it up, really, at a dinner.
فهو يلخص كل الازمة .. كهذا التلخيص الذي قاله
He was speaking at a dinner, he said,
في العشاء .. في البيت الابيض .. حينها حين قال
"Wall Street got drunk."
"لقد ثمل الشارع "
(Laughter)
(ضحك)
"And now it's got a hangover."
"والآن هو في حالة دوار نتيجة تلك الثمالة "
And that's, you know, that's something --
وهذا كما تعلمون .. انه لامرٌ رائع
(Applause)
(تصفيق)
And that's something we can relate to.
وهذا امرٌ يمكننا الاستناد إليه في التحليل ..
It's certainly something he can relate to.
ربما هو حتماً يمكنه ذلك على الاقل
(Laughter)
(ضحك)
And the other one, of course, is Donald Rumsfeld, who said,
والشخص الاخر " دونلد رامسفيلد " الذي يقول ..
"There are the known knowns, the things we know we know.
" نحن نعرف الامور المعروفة .. تلك الامور التي نعرف اننا نعرفها ..
And then you got the known unknowns,
ومن ثم يتوجب عليك ان تعرف الامور التي لا تعرفها ..
the things we know we don't know.
اي علينا معرفة عدم المعرف ..
And then you got the unknown unknowns, those are the things
ومن ثم لديك عدم معرفة اللامعرف ..
we don't know we don't know."
وهي الامور التي لا نعرفها .. والتي لا نعرف اننا لا نعرفها "
And being English, when I first heard that I thought, "What a load of cock."
وكوني إنجليزي .. فإن ردة فعلي الاولى بعد سماع هذا الكلام هي " ماهذا الهراء ! "
And then, you're now, well, actually, that's what this is about.
ومن ثم نحن الان .. في الواقع .. ان الامر كله
This whole, what Ben Bernanke has said,
يكمن فيما قاله بن بيرناكي (محافظ بنك الإحتياطي الفيدرالي الامريكي)
the chaotic unwinding of the world's financial system,
الذي أدى إلى الفوضى و تفكيك النظام المالي العالمي
it's about -- they don't know, they didn't know what they were doing.
هو انهم لم يكونوا يعرفوا مالذي يقومون به ..
In 2006, the head of the American Mortgage Bankers Association said, quote,
ففي عام 2006 .. قال رئيس منظمة المقرضين الامريكين
"As we can clearly see,
كما يمكننا ان نرى بوضوح ..
no seismic occurrence
ان ما نقوم به لن يضر الولايات المتحدة ..
is about to overwhelm the U.S. economy."
ولن يؤثر عليها على الاطلاق .. ولا على اقتصادها .."
Now, there is a man on top of his job.
وهذا الرجل على رأس عمله اليوم !
(Laughter)
(ضحك)
And when the crisis was happening, the head of quantitative equities
وعندما حدثت الازمة .. قال رئيس مقدار الاسهم
at Lehman Brothers said,
في بنك " ليهمان بروزرس "
"Events which models predicted would happen
ان نظمنا الالكترونية .. توقعت حدوث هذه الازمة
once every 10,000 years
كل 10،000 سنة ..
happened every day for three days."
ولكنها حدث كل يوم في الثلاث ايام الماضية
So, it's extraordinary. It's a new world that's very, very difficult to make sense of.
لذا ان الحياة رائعة .. انه عالم جديد .. لا تستطيع ان تستوعبه على الاطلاق ..
But we have a new hope. We have a new man.
ولكننا نملك الامل .. لانه لدينا رجل جديد ..
America has now elected its first openly black President.
لقد انتخبت الولايات المتحدة .. رئيسياً أسود البشرة بصورة علنية !
(Laughter)
(ضحك)
Wonderful news.
إنه خبر رائع ..
Not only that, he's left-handed. Have you noticed this?
ليس هذا فحسب .. بل انه أيسر اليد .. هل لاحظتم هذا ؟
How many people here are left-handed?
كم عدد الاشخاص هنا يستخدمون يدهم اليسرى ؟
You see, a lot of the people that I most admire,
أترون .. ان الكثير من الاشخاص الذين أعشقهم .. هم يسريوا اليد ..
they're great artists, great designers, great thinkers,
سواء كانوا فنانين كبار .. او مصميمن كبار .. او مفكرين كبار ..
they're left-handed.
انه يسريوا اليد ..
And somebody said to me last night, you know, being left-handed,
لقد قال لي شخص البارحة .. ان تكون أيسر اليد هو أمرٌ صعب ..
you have to learn to write without smudging the ink.
فعليك ان تتعلم ان تكتب على الورق دون أن تلطخ يدك بالحبر ..
And somebody was talking about metaphors on Monday.
وقد تحدث شخصٌ هنا عن الاستعارات المكنية يوم الاثنين الماضي ..
And I thought, what a wonderful metaphor, isn't it? An American President who
واعتقد انه تعبير مجازي رائع يمكننا استخدامه .. اليس كذلك .. رئيسٌ أمريكي ..
has to write without smudging the ink.
عليه ان يكتب دون أن يلطخ يده بالحبر !
You like that one? As opposed to you could see
أعجبكم أليس كذلك ..وعلى النقيض من هذا ..
George Bush, well, what's the metaphor there?
فإن الاستعارة المجازية التي يمكن استخدامها في حالة جورج بوش هي ..
I think it would be something out of the aquatic ape thing, wouldn't it?
اتصور استخدام القرد المائي يبدو أمراً منطقياً أليس كذلك ؟
"Well, you know I'm sorry about that.
" حسناً .. انا آسف لهذا ..
I'm right-handed but I seem to have smudged that ink as well."
انا اكتب بيدي اليمنى .. و لكن يبدو أن ألطخها بالحبر طيلة الوقت "
(Laughter)
(ضحك)
But, you know, he's gone. Now he's gone.
ولكن لقد ترك المنصب .. رحل الان ..
That's eight years of American History, eight minutes of my act,
لقد مضت السنوات الثمان تلك .. كما مضت دقائق ثمان من محادثتي ..
just gone like that.
لقد مضت هكذا ..
"You know, it's the end of an error [sic].
" أتعلمون .. في نهاية هذه الولاية ....
I happen to believe it was a great error.
أدركت أنني قمت بخطأ ..
I know folks said to me they believe it was one of the greatest errors
اعرف ان الاشخاص قالوا لي انه هذا واحد من أكبر الاخطاء
in the history of the United States.
في تاريخ الولايات المتحدة الامريكية
But we proved them wrong in Iraq.
ولكننا أثبتنا انهم مخطئون في العراق ..
They said there was no link between Iraq and Al Qaeda.
لقد قالوا انه لايوجد اي صلة بين القاعدة .. والعراق ..
There is now."
حسناً .. الآن يوجد ! "
(Laughter)
(ضحك)
"But I have a message for the suicide bombers,
ولدي رسالة للانتحارين ..
for those people who've blown themselves up."
هؤلاء الذين يفجرون أنفسهم في الهواء .. "
(Laughter)
(ضحك)
"We're going to find you."
"سوف نجدكم ! "
"We're going to make sure you don't do it again."
سوف نعمل بجدية لكي لا تقوموا بتفجير انفسكم مرة أخرى "
(Laughter)
(ضحك)
But now he's gone, and it's great to see one of the --
ولكنه رحل الان .. انه امرٌ رائع
arguably one of the worst speech makers
ان يتم إستبدال اسوء متحدث في تاريخ
in American history,
الولايات المتحدة ..
now given way to one of the greatest, in Obama.
بأفضل متحدث فيها .. انه أوباما
You were there, maybe, on the night of his victory.
ربما لقد شاهدتموه في الليلة التي أعلن فيها رئيسا للولايات المتحدة ..
And he spoke to the crowd in Chicago, he said,
وكيف تحدث للجمهور في شيكاغو ..
"If there is anyone out there
" إذا كان هناك ..
who still doubts
من مايزال يشك ..
that America is a place
انه في أمريكا ...
where all things are possible ..."
يمكن حدوث كل شيء . "
I can't do the whole thing because it would take too long, it really would.
لايمكنني أن اقلد الخطاب كله .. لانه سوف يستغرق وقتاً طويلا ( لان أوباما يتحدث ببطىء )
(Laughter)
(ضحك)
But you get the picture. And then it goes to the inauguration.
ولكن اتصور انكم فهمتم الصورة الكلية .. ومن ثم في حفل التنصيب ..
And he and the Chief Justice, they trip over each other,
لقد أخطأ رئيس المحكمة العليا .. واخطأ هو .. ..
they get their words wrong and they screw the thing up.
وتعثر كلٌ منهما بكلماته ..
And there is George Bush sitting there going, "Heh heh heh heh ..."
وكان جورج بوش جالساً وهو يقول لنفسه .." هيه .هيه .. هيه "
(Laughter)
(ضحك)
"Not so easy is it? Heh heh heh."
"الامر ليس سهلا كما يبدو .. أليس كذلك .. هيه هيه هيه "
But the interesting thing is, Gordon Brown was talking about Cicero,
والامر المثير ان غوردن بروان كان يتحدث عن شيشرون
who said, people would listen to a speech, they said, "Great speech."
الذي قال ان الناس يستمعون للخطابات ويقولون انه خطاب رائع .. ومن ثم
And then they'd listen to Demosthenes,
يستمعون ل "ديموستيني "
and they'd say, "Let's march."
ومن ثم يعجبون بخطابه ايضاً ويسيرون خلفه ..
And we all want to believe in President Obama.
نعم .. كلنا نؤمن بالرئيس أوباما ..
It's rather like that line in the film "As Good As it Gets."
ان افضل تعبير يمكن ان نستخدمه .. مثل ذلك الذي قيل في فلم " افضل ما يمكن حدوثه "
Do you remember that film with Helen Hunt and Jack Nicholson,
هل تذكرون ذلك الفلم مع هيلن هنت .. وجاك نيكلسون ..
and Helen Hunt says to Jack Nicholson, "What do you see in me?"
حيث سئلت هيلن هانت .. جاك نيكلسون .. مالذي تراه فيَّ
And Jack Nicholson just says,
ومن ثم رد جاك نيكلسون ..
"You make me want to be a better man."
" أنت تجعليني .. أرغب بأن اصبح رجلاً افضل "
And you want a leader who inspires and challenges
وهذا ما نريده من الرؤساء والقادة اليوم .. نريدهم ان يلهمونا
and makes you want to be a better citizen. Right?
بأن نصبح مواطنين أفضل .. أليس كذلك ؟
But at the moment, it's a Cicero thing.
ولكن في هذه اللحظة ..انها لحظة ..شيشيرون
We like what Barack Obama says, but we don't do anything about it.
ونحن ممتنون لأن الرئيس اوباما اعترف بالمشكلة .. ولكننا لا نقوم بأي شيء حيال ذلك ...
So he comes over to this country, and he says,
فعندما قدم الى بريطانيا .. وقال
"We need
" نحن نحتاج ..
a big fiscal stimulus."
حوافز مالية كبيرة .."
And everyone goes, "Great!" He leaves the country
قال الجميع .. ممتاز .. و عندما غادر البلد
and the French and the Germans go, "No, no, forget about that,
قال الالمان والفرنسيون .. لا لا .. انسى الموضوع ..
absolutely not." Nothing happens. He goes to Strasburg.
بالطبع لا .. فلم يحدث شيء .. ومن ثم ذهب الى " ستارسبرغ "
He says, "We need more boots on the ground in Afghanistan."
وقال " نحن نحتاج جنوداً اكثر في افغانستان ..
And everyone goes, "Great idea."
فيقول الجميع " فكرة رائعة .."
He leaves, people go, "No no no, we're not going to do that.
ومن ثم يذهب .. فيقول الناس . .. لا .. لا .. لن نقوم بهذا .. لن نرسل القوات ..
5,000 maximum, and no rockets. No, no, not going to do it."
5000 كحد اقصى . بدون صواريخ .. لا لا .. لن نقوم بهذا ..
He goes to Prague, he says, "We believe in a nuclear-free world."
ومن ثم يذهب الى براغ .. فيقول نحن نريد عالماً خالياً من الاسلحة النووية ..
And it's great to have an American president who can say the word "nuclear,"
وهذا أمرٌ رائع ان نجد رئيسياً أمريكياً يستطيع ان يقول كلمة " نووي " بصورة صحيحة ..
let's just point that out first.
علينا ان نحسب هذا نقطة لصالحنا ..
Do you remember that? George Bush, "A nu-ca-ler."
هل تذكرون الرئيس جورج بوش .." نا وا وا ي "
Sorry, what? "A nu-ca-ler."
عفواً .. " نو وو وا ي "
(Laughter)
(ضحك)
Could you say "avuncular"? "Avunclear."
هل تستطيع ان تقول كلمة " عمي " - " عماه "
Thank you very much.
شكراً جزيلا لك ..
But he says, "We want a nuclear-free world."
ولكنه قال " نريد عالماً خالياً من الاسحلة النووية "
And that day, North Korea, that very day,
وفي ذلك اليوم تحديداً ..
North Korea is just seeing if it can
قامت كوريا الشمالية .. بتجربة اطلاق صواريخ
just get one over Japan --
تعبر من فوق اليابان ..
(Laughter) --
(ضحك)
and land it before ...
وجعلوها تسقط .. قبل ذلك ..مثل كرة الغولف..
So, where do we look for inspiration? We've still got Bill Clinton.
حسناً .. من أين يمكن أن احصل على الالهام .. ؟ لدينا بيل كلينتون ..
"Travels the world." (Laughs)
" يدور حول العالم " (ضحك)
"I believe, I believe it was President Dwight D. Eisenhower who said ..."
أنا أؤمن .. أنا أؤمن .. ان الرئيس دوايت أيزنهاور قال ..
(Laughter)
(ضحك)
"Tell a lie; it was Diana Ross ..."
إكذب .. لا .. أعتقد أنها ديان روز التي قالت هذا "
"... who said, reach out and touch ..."
لقد قالت .. إنفتح على العالم وتوصل معه ..
(Laughter)
(ضحك)
"... somebody's gla -- hand."
هل قصدت بالتواصل أن تطال يدي .. .. ! "
"Make this world a better place, if you can.
علينا ان نجعل العالم مكاناً افضل ..
I just think that's important. I really do.
انا اعتقد ان هذا أمرٌ مهم .. فعلا اعتقد هذا ..
And I was hoping Hillary would get to the White House,
وانا أأمل ان تصل هيلاري للبيت الابيض ..
because she'd have been out of our home for four years.
لانها كانت خارج ذلك المنزل لمدة اربع سنوات ..
And I, you know." (Laughter)
وانا كما تعلمون .. (ضحك)
"So, when that didn't work out I had to make a few arrangements, let me tell you."
حسناً .. لم ينجح هذا .. علي ان اقوم ببضع ترتيبات .. دعوني أخبركم ..
(Laughter)
(ضحك)
So, there's him. In Britain we have Prince Charles:
حسناً .. لدينا في بريطانيا .. الامير شارلز
"And the environment is so important, all we can do.
" ان الامور البيئية .. مهمة جداً ..
My wife gets fed up with me constantly trying to
لقد تعبت زوجتي .. من اصراري .. على
push emissions up her agenda."
رفع الانبعاثات الحرارية .. الى اعلى ملزمتها السياسية .. "
(Laughter)
(ضحك)
Or, any South Africans, we have Mandela to inspire.
وفي جنوب أفريقيا .. لدينا منديلا ..
Mandela, the great man Mandela.
منديلا ... الرجل الرائع ..
He's been honored with a statue now.
لقد تم تكريمه اليوم .. بتمثال كبير
The previous highest honor he had in Britain
لقد تلقى تعبيراً عن الاحترام في بريطانيا
was a visit from the team from Ground Force, a gardening program.
عندما زاره فريق من الحديقة الرئيسية .. حيث قال له مسؤولوا الحديقة ..
"So, Nelson, how would you like a nice water feature?"
" حسناً نيلسون .. هل ترغب بواحة مياه بقربك ..؟ "
"Ahh, listen to me Mr. Titchmarsh."
" آه استمع لي سيد تيتشمرش "
(Laughter)
(ضحك)
"I was held in prison
لقد كنت محجوزا في سجن
for nearly 30 years
لمدة 30 سنة
on an island
في جزيرة
in the middle of the ocean.
في منتصف المحيط
Why would I need a bloody water feature?"
فبالله عليك لماذا اريد واحة المياه !! "
(Laughter)
(ضحك)
Very quickly: I wasn't quite sure how to end this talk
في الحقيقة .. لم اكن اعي كيف انهي هذه المحادثة
and then yesterday that man came up with a wonderful quote
ولكن البارحة لقد قرأت عبارة رائعة
from the "Japanese Essays on Idleness"
في مقالة يابانية عن المثالية ..
which said it's nice to have something which is unfinished
تقول .. انه من الجميل ترك الامور غير منتهية
because it implies there is still room for growth.
لان هذا يعني انه مازال هنالك مجالٌ للنمو "
Thank you very much indeed.
شكراً جزيلا لكم
(Applause)
(تصفيق)